---
title: "SDU2024级软件学院软工大二计组课设"
date: 2026-05-19
author: "AH"
order: 1
redacted: false
---
# SDU2024级软件学院软工大二计组课设
[项目地址](https://github.com/AH23333/SDU2024-CS-design)
山东大学2024级大二计组课设，该课设验收时间为2026年5月

该项目为参考https://github.com/GraftCopolymer/SDU-computer-structure-course-design学长项目修改完成，但由于quartus8与quartus13的编译机制均有问题，导致项目运行始终有bug
（绝对不是逻辑的问题！要么是傻*quartus上古软件编译有问题要么是电路信号有延迟，导致信号抵达时时序不对）

最后验收还是用了点“特殊手法”才过的（烧录的是一套讲解的是我们自己的这一套）

二级扩展做了但是没法弄（自己的项目跑不起来借的项目没弄二级扩展）

# 经验之谈
## 关于如何用AI
我是使用trae的ds-pro修改项目，豆包识别提取老是ppt的设计基础一级二级扩展要求为md文件，创建一个空白文件夹，把学长的项目电路图导出.v文件修改后缀为txt交给ai分析，给分析报告，还有按照老师的设计要求给出修改报告以及最重要的连线指导报告，由于quartus太垃圾了没法代码转图，需要用连线报告来让ai告诉你怎么连线，还有微指令的格式，当然在trae的ds-pro出来前我基本是用GLM5，效果不能说不能用也只能说比傻*豆包好点，总之还是靠ds-pro大人救我啊，后面ds也会胡言乱语，上下文压缩太严重了会分析出来一堆不存在的问题，还是同时靠cursor大人分析才勉强没误入歧途

## 关于课设流程
我的流程非常错误，我在此写一下理想中的正常流程
1. 首先理解为什么会有单字长/双子长指令，为什么会有RAM、ROM，这一套东西是怎么运行起来的
- 我们知道最接近底层的代码是汇编，一般都是些什么类似MOV、ADD、LOAD、STORE的代码，虽然写作这些但是实际用户写入RAM中的都是0和1，而且这些指令肯定需要参数（比如参数1为数据来源，参数2为数据目的地）这意味着我们需要在8位中使用4位作为操作码，2位为参数1，2位为参数2，这意味着CPU中需要有一个解码的结构，即IR指令寄存器，虽然说是寄存器，但可以让寄存器存到指令数据后一直保持输出，输出给指令解码器（其实就是最最重要的微地址现成部件）然后决定执行这个指令的地址在哪就跳转到哪
- 由于每个操作码都不一样，干脆就可以对应ROM中不同区域的地址，即不同区域的地址存储着不同指令对应的运行流程，每个指令运行完后都要跳转地址，有的是跳回取址周期的地址去让CPU执行从RAM中取下一个要运行的指令，有的是需要继续处理取下一个地址的数据作为参数（比如双字长指令的下一个8位就是要用到的数据）
- ROM中对应的每一个区域的指令中，存储着执行这个指令的24位微指令（uIR23到uIR0），也就是决定了CPU状态的24位编码，这24位编码也就是excel表格的码点，按照老师要求的指令设计格式来，决定你要开哪个部件的数据，让这个数据流到哪，还有对RAM的读和写等等操作
- 所以整个流程就是通电-按脉冲-ROM中读取24位微指令决定CPU状态-CPU初始状态去RAM取指令-CPU的微地址形成部件根据指令输出硬编码的跳转地址-ROM取跳转后地址的24位微指令-继续执行CPU操作和一系列跳转-最后跳转回最初表示从RAM取数据的地址，表示一个时钟周期结束-继续下一条指令-最后取到停机指令就直接停机
2. 如果看懂上面的了，肯定知道微地址形成部件是非常重要的元件，直接决定了下一条指令去哪，但汇编指令繁多，指令还有单双字节之分，需要在不同运行周期不同字长指令跳转不同地址，这很头大，这就需要在了解了整个流程后，从一开始就设计好该部件，基本就是用电路硬编码了，然后根据不同情况直接选择不同硬编码的结果，这一块交给AI设计去，但最好按照老师ppt的来，不然以前的项目看不懂，自己也不会弄，最后也没个参照，不知道对不对
3. 还有一点，关于实验箱以及机房的电脑，在电路烧录的时候是需要配对引脚的，也就是哪些对应双向RAM数据哪些是24位uIR引脚（对应着ROM的24位输出），这些都是小问题，在老师的ppt后面都有，关于ROM和RAM的数据输入，建议用微信传输不要使用u盘（但也最好备用一个），RAM和ROM的数据是可以一键复制粘贴输入的，数据非常多，有换行的格式要求，如果遇到原本编辑的换行是好好的，机房电脑一打开就全没有换行了，建议使用文件夹的预览功能，在文件资源管理器右侧的预览窗口可以直接复制正确换行的数据
4. OK然后就是老生常谈的AI了，我的建议是多让AI给分析报告（如果也是和我一样只能卑微的用用国产免费AI的话），在多个分析报告都没问题的情况下一定要进行版本管理（不推荐用git，这点东西还不至于用git，不如一键复制然后用版本号取名的方便快捷），如果有不会的一定要让AI给分析报告然后耐心的看

## 关于使用代码提交而非电路图
隔壁班的老师明确说了可以使用代码提交，这意味着非常AI友好，但我们还是在快要验收的时候才了解到我们的老师也允许代码，早知道不弄电路图了，直接上代码多爽，但隔壁大数据的陈志勇是非常严格的，完全不给，并且问的问题对于没有理解上面流程的学生来说非常难，理解了就完全小case

## 关于如果实在没搞出来
那就赶紧去借一个，然后按照上面同样的思路理解一下别人的ROM和24位微指令格式，也是可以的，都是一套逻辑

- 最后感谢一下某个学姐的报告（两周速通计组课设（报告版） ｜ 惜寒のBlog～ (2026_6_2 16：22：40)），我丢给AI提取格式后然后生成了报告md文件，这里存的是使用singleFile插件提取的完整网页，computer-struct-project.zip是我当时与ai掰扯的工作区文件（混乱警告），删去了前面迭代的5版和一个微调版work1，当前的最终版为work2，v6是最终稳定但不是最终版